أنتن تشاركن في دورة للتربية الجنسية
أنت لا توصلين معلوماتك للمرأة فقط بل للرجل أيضا
هذا فضاء آمن للطلبة
للحديث حول تجاربهم وللتعلم معا وتطوير مهاراتهم وخبراتهم
ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻴﺐ
فذلك يعني أننا قمعناه
التسمية الصحيحة هي 'القضيب'
صفاء طميش هي مؤسسة منتدى الجنسانية،
وهو منتدى خاص بالتربية والصحة الجنسيتين.
تعمل ضمن فريق من المهنيات والمدربين
على برامج في التربية الجنسية للفتية والشبيبة والنساء.
للأسف، عندما يعلم الناس بما نفعله
كثيرا ما نتهم بأننا أذيال الفكر الغربي
وأننا هنا لتهديم قيم وثقافة مجتمعنا الطاهر
وأننا نشجع الإباحية
ولكن هذا ليس بصحيح، نحن جزء من هذا المجتمع ونحن فخورون بمجتمعنا
ولكن لدينا نظرة نقدية لهذا المجتمع
كيف كانت آخر مرة مارستن فيها الجنس؟
على افتراض أننا نمارس الجنس!
ﺗﺘﺼﺪﻯ ﺻﻔﺎء ﻭﺯﻣﻼﺅﻫﺎ ﻣﻨﺬ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﻘﺪ
ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍء ﺟﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤع.
فلنتحدث عن العمل في الميدان
ما هو أكبر تحد تواجهونه؟ تحد يجعل مهمتكم صعبة جدا
نحن نعيش تطورا تكنولوجيا هائلا
العالم بأجمعه في متناول أطفالنا
وهذا ولّد تحديا كبيرا:
كيف نمحّض كل المعلومات التي تصلهم
ولاسيما معظمها خاطئة
فبالتالي نحن كمربين، مسؤوليتنا أن نضع هذه المعلومات في إطارها الصحيح
ردود فعلنا كمربين وأولياء لديها تأثير كبير على أطفالنا
إذا قلنا إن هذا عيب
فنحن قمعناه أو منعناه أو عنفناه
وهو موقف سلبي سيثنيهم عن اللجوء إلينا بعدها
يمكن القول أننا نريد أن نتحدث عن أعضاء جسدنا،
والكثير منها يحمل تسميات مضحكة
ولكن هناك أيضا مصطلحات صحيحة بالعربية الفصحى
والأمر ذاته ينطبق على الأعضاء الجنسية،
فنحن نطلق عليها تسميات ك 'فرفورة' و'حمامة' …
ولكن الإسم الصحيح هو 'القضيب'
الأولياء يتقبلون أكثر ما يتم تلقينه لأطفالهم في إطار تربوي
شرعنا في التفكير بطرق لإدماج الأهالي في العملية التربوية،
وسألنا الطلاب عن المواضيع المتعلقة بالمراهقة التي يحبون التعرف عليها أكثر
الجنس الفموي،
الجماع الجنسي،
وأحيانا كلمات خاطئة  كالإختصاب بالخاء بدلا من الإغتصاب
جمعنا الأهالي ووضعنا البطاقات على الأرض،
وقلنا: 'هذه أسئلة أبنائكم، هل تفضلون الإجابة عليها أنتم أم الإنترنت؟'
اقتنع الأهالي مباشرة
وأعطونا الضوء الأخضر للعمل مع الأبناء
نظمت صفاء وفريقها
ورشات عمل عبر أرجاء الضفة الغربية.
سنعود اليوم إلى سنوات المراهقة
هناك كلمات كثيرة على الأرضية،
فليختر كل واحد منكم كلمة تذكره بأيام المراهقة
ﺣﺎﺯﻡ ﺃﺑﻮ ﻫﻼﻝ هو ﻣﺪﺭﺏ في ﻣﻨﺘﺪﻯ ﺍﻟﺠﻨﺴﺎﻧﻴﺔ،
ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺑﺘﻴﺴﻴﺮ ﻭﺭﺷﺔ ﻣﻊ ﻃﻠﺒﺔ ﺟﺎﻣﻌﻴﻴﻦ
ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻝ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
يعتمد التعليم في بلدنا، للأسف الشديد، على التلقين
ليست هناك فرصة للتعبير عن نفسك
لا أحد يسألك عن شعورك أو تفكيرك أو وجهة نظرك
ماذا خطر ببالكم حين رأيتم الأوراق؟
هذا فضاء آمن للطلبة
للحديث حول تجاربهم وللتعلم معا وتطوير مهاراتهم وخبراتهم
عادة ما تكون اللغة هامة عند الحديث عن الجنس،
وهي في غاية الأهمية عندما يتعلق الأمر بالمجتمع الفلسطيني
يعد تحويل اللغة العربية إلى لغة شارع
جزءا من محاولة لطمس هويتنا كفلسطينيين  داخل اسرائيل
وهكذا تصبح اللغة العبرية، هي، اللغة الرسمية
ﻓﻌﻨﺪﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻣﻦ ﻣﻨﻄﻠﻖ ﺃﻛﺎﺩﻳﻤﻲ
فعليك أن تلجأ إلى العبرية
إذا أردت أن تكون أكاديميا فعليك أن تستعمل لغة المحتل
نحن نرفض ذلك...
ونصر على استعمال اللغة العربية
ﺗﺴﺎﻓﺮ ﺻﻔﺎء ﺃﻳﻀﺎً ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﺍﻥ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ،
ﻟﻠﻌﻤﻞ ﻣﻊ ﻣﺠﻤﻮﻋﺎﺕ ﺗﻬﺘﻢ ﺑﺎﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﺠﻨﺴﻴﺔ،
ﻭﺇﺩﺭﺍﺝ ﺃﺳﻠﻮﺏ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻤﻬﺎ ﻳﺘﻤﺎﺷﻰ
ﻣﻊ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻭﻝ.
هل سنطبع نسخة مغربية فقط؟
النسخة التونسية جاهزة
والمصرية؟
لقد طبعت ووزعنا آلاف النسخ المصرية
إلى أين أتجه؟
فلنلتقي على تقاطع شارع القدس، واصلي القيادة…
يعني في نفس إتجاه نابلس بعد المرور على الحاجز الصغير
أين ألتقي بك؟
ﺻﻔﺎء في ورشة عمل حول التربية الجنسية
مع مجموعة نساء في مخيم عسكر ﻟﻼﺟﺌﻴﻦ.
كيف كانت ردة فعل الجارات
عندما أخبرتموهن أنكن تشاركن في دورة تدريبية عن التربية الجنسية؟
حينما شرحنا لهن الأمر قلن ‘يا ليتنا أتينا معكم’
ما نتعلمه هنا، يمكن أن ننقله للبيت
لأبنائنا ولأزواج بناتنا وإخوتنا وأزواجنا
فنحن لا ننقل المعلومات للنساء فقط بل للرجال أيضا
أخبروني عن أشياء حدثت معكم منذ آخر لقاء لنا
إذا طرح عليك طفلك سؤالا فعليك الإجابة
وإِلا فسيبحث عن المعلومات عبر هاتفه خفية
سيجد الإجابة بنفسه
ﺃﻣﺎ ﻗﺒﻼ، ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺎﻭﻝ ﺇﺳﻜﺎﺗﻪ بتغيير الموضوع أو تأجليه
بالقول 'ستعرف عندما تكبر، لا زلت صغيرا'
كنت أخشى أن يسأل شخصا آخر
وإن كان الآخرون سيعطونه المعلومة الصحيحة
أشعر أنني واثقة من نفسي الآن
وأعرف ما ينبغي أن أقول
أذكر في إحدى الورشات،
كان هناك رجل مستفز
وقف وسألني صارخا:
'كيف يسمح لك زوجك بالحديث عن الجنس أمام الرجال؟'
ضحكت لأنني أتفهم سبب قلقه
زوجي هو شريكي وأقرب صديق لي
ما كنت سأختاره إن لم يكن كذلك
هو ناشط حقوقي
هو صديقي الأقرب وداعمي الأول
الجنس موضوع شائك
لا يرحب بنا الجميع
ولكننا فخورون
أبدأ أولا بالنظر إلى نفسي في المرآة لتقبل جسدي
أريد أن أتحدث عن الظلم من عائلتي
وعن الظلم من مجتمعي ووطني
أتحدث عن الظلم  ضد الإنسان بكل أشكاله
هكذا نبني ثقافة ثورية تحررية تسعى إلى تحرير الفرد أولا
ومن ثم تحرير مظاهر أخرى من الحياة